# 2.3 변수 선언과 사용
변수를 사용하려면 변수 선언이 선행되어야 한다. 식별자라고도 부르는 변수는 다양한 문법으로도 선언할 수 있는데, 문법마다 작동방식이 다르다.
``` js
var myName = '카일';
var age;
```
여기서 키워드 var는 프로그램 내에서 사용할 수 있는 변수를 정의한다. 여기에 더해 초기값을 할당할 수 있는 변수를 선언하는 역할도 한다.
var 이외에 let으로도 변수를 선언할 수 있다.
``` js
let myName = '카일';
let age;
```
let과 var로 선언한 변수는 접근 범위 측면에서 가장 큰 차이를 보인다. let으로 선언한 변수는 var로 선언한 변수보다 접근 범위가 한정된다. var로 선언한 변수는 접근 범위가 함수 스코프인데 반해 let으로 선언한 변수는 변수 접근 범위가 블록이다. 이런 let의 특징을 블록 스코프라고 부른다.

예시를 살펴보자
``` js
var adult = true;

if (adult) {
    var myName = '카일';
    let age = 39;
    console.log('쉿 비밀입니다.');
}

console.log(myName);
// 카일

console.log(age);
// 오류 발생!
```

if 문 바깥에서, if 블록 안에 var로 선언한 변수 myName에 접근할 때는 오류가 발생하지 않는다. 하지만 let으로 선언한 변수 age는 유효 범위가 블록이므로 if문 밖에서 접근하면 오류가 발생한다.

변수의 접근 범위를 블록으로 한정 지으면 프로그램 내 변수의 영향 범위를 제한해 변수 이름 중복을 막아준다는 측면에서 유용하다.

그렇다고해서 var가 유용치않은것은 아니다. var는 '이 변수는 좀 더 넓은 범위에서 사용할 것이다'를 나타낼 때 유용하다.

> JS 태동기부터 있었던 var 유효 범위에 대한 작동 방식은 혼란을 준다. 그래서 요즘에서 var를 피하고 let이나 const를 사용하라고 제안하는 경우가 많다. 그런데 필자는 이런 제안이 지나치게 한정을 짓는 제안이고 도움이 되지 않는 제안이라 생각한다. 필자는 여러분이 현존하는 모든 기능을 사용할 수 있고 사용해야 한다고 믿는다.

var, let 말고도 const를 사용해 변수를 선언할 수 있다. const는 let과 유사한데 선언되는 순간에 값을 할당해야하고 나중에 다른 값을 재할당할 수 없다는 점에서 차이가 있다.
``` js
const myBirthday = true;
let age = 39;

id (myBirthday) {
    age = age + 1; // 오류 없음
    myBirthday = false; // 오류가 발생함!
}
```

myBirthday는 const로 선언했으므로 값을 다시 할당할 수 없다. 

const로 선언한 변수는 재할당이 불가능할 뿐이지 값을 바꿀 수 없는 건 아니다. 이런 관점에서 봤을 때 const를 사용해 객체를 정의하는 건 좋지 않은 방식이다. 객체를 재할당하는 건 불가능하지만 값은 바꿀 수 있기 때문이다. 그러니 const를 사용해 객체를 정의하는 건 피하도록 하자.

``` js
const actors = [
    '모건 프리먼', '제니퍼 애니스턴'
];

actors[2] = '톰 크루즈'; // 정상 작동합니다.
actors = []; // 오류가 발생합니다.
```

const는 간단한 원싯값에 이름을 부여할 때 가장 적절하다. 앞선 예시에서 myBirthday에 true 대신 실제 자기 생일을 할당하는 경우가 그 예이다. 이런 식으로 원시 타입 변수를 만들면 가독성이 좋아진다.

> const를 원싯값을 저장하는 용도로만 사용하면 재할당과 값 변경 관련 혼란을 피할 수 있다.

var나 let, const 말고도 특정 스코프 내에 변수와 같은 식별자를 선언하는 다른 방법이 있다.
``` js
function hello(myName) {
    console.log(`${ myName }님, 안녕하세요.`);
}

hello("카일");
// 카일님, 안녕하세요.
```

식별자 hello의 유효 범위는 가장 바깥 스코프이고 함수를 참조한다. 반면 함수의 매개변수 myName은 함수 안에서 생성되므로 함수 스코프에서만 접근 가능하다. hello와 myName은 var로 선언한 변수처럼 작동한다.

한편 catch 절을 만들 때 변수가 선언되기도 한다.
catch 절에 전달하는 err의 스코프는 let으로 선언한 변수처럼 블록 스코프이다.